今天继续邀请到我们的老朋友
王凯老师来节目里面
跟我们继续聊聊吃喝
上一期王凯来的时候是
跟我们共同的一位朋友学真华一起
我们谈了今年3月到4月
去到印度、宁夏、找阿岛的这样的旅行过程
第470期
大家有兴趣的可以去回听一下
那期我们主要还是关注一个
然后我们来继续聊聊聊吃喝
上一期王凯来的时候是
跟我们共同的一位朋友学真华一起
我们谈了今年3月到4月
去到印度、宁夏、找阿岛的这样的旅行过程
注意一個旅行級地方歷史的一個話題
所以其實聊到食物的部分沒有那麼多
但如果聽過我們年初的時候
應該是2月份的第458期
那期標題是與王凱曼談年獲於美味
那期王老師分享了非常多
他在中國各地從他做記者時代開始
一直到今天他作為一個作家
作為一個美食的愛好者
專研者去到不同的區域
然后吃到那些非常神奇的食物
反正那期节目我自己应该重复也听了有三四遍
据我所知很多的朋友也很喜欢内期的内容
其实从那会儿开始我就想着一定要找网开
聊聊查这件事
因为我在跟网开认识之前
就作为三连收州看的独者
过去读到过网开写的关于查方面的文章
但是对茶叶这事儿
我自己过去一直是存在很多疑问
包括我相信很多的朋友可能跟我一樣
對 認為當中充斥著各種各樣的一些
旋學的色彩
背後有非常多的神奇的一些人物故事
斷子 南邊真假
但玩凱在這些事情裡面
你已經扎得非常深了
尤其是之前看到你的那本書
茶友真相 恨厚的一本
然後我覺得那本書的內容
其實對於茶溫化的愛好者來講的話
其實它那個內容還是比較深的
其實它有點難
我覺得 對
我自己在看的時候
我觉得我终于写了一本专业数了
是的
然后我也也是翻那本书的过程
我才意识到原来茶叶这个话题
可以涉及的面向这么的丰富
里面哪些是存疑的
哪些是更本身的一个状态
或者故事线
茶叶当中的那么多门到
它的来龙去卖是哪
以及我们今天喝到的中国茶
是如何再过去几十年当中
可能又被重新塑造
然后哪些人物
哪些群体参与了这种塑造
我觉得就是王凯你
基于你过去做记者的这样的一个天性
我感觉你把这事已经挖得挺清楚了
那今天我们就聊聊茶杯
你是不是基本已经去过了
所有跟茶业
或者至少是跟这个绿茶
红茶有关的这些东亚的这些地区了
像中国台湾地区
然后日本韩国
然后像内地的
像这个安徽的积门
然后福建的这些五一山
以及像云南这些茶业产地
对 基本上的茶山都走过
因为茶这个事还真是就是
醒晚里入特别重要
如果不走就很多东西是不清楚的
我感觉你这个过程一定会遇到
非常多奇奇怪怪的故事
你应该多给我们分享一些
刚才成了晚在说的时候
我突然觉得我就是茶界的江湖白小声
就是古龙小时候里那个
这门写冰淇淋的人气
应该谁问茶气腹
没做这件事 我觉得挺遗憾的
挺好玩的
因为我正好感伤了茶叶腹心的那个年代
包括我们自己的杂志
我们第一期推出
产业的专刊是2011年
正好是中国查
方星未爱的时期
都现在已经15年了
我不知道大家的感觉
大家在日常感觉中
是不是就发现中国查的引用方式
已经有了巨大的感变
大家随便走进一个
转机发刀的
装腔都是的地方
就可以看到一个查戏
看见五个杯子
然后扑一个布
然后一个查湖
其实这些都是
我的热感朋友们发明的
對 我就一直有這樣的一個感覺
如果我們說以前可能還處在草莽時代
各種茶 各種充泡方式
當然今天如果大家在一線城市
去到那些比較貴的茶館
包括餐館
對 都使用了同一套那種
那種 類似於中國茶道
那套 經常朝向我的一個朋友
就是李水雲老師
我說自從你發明了一湖五杯之後
大家紛紛在一湖五杯
紛紛在幹這個事
當然這個說法也各意
也不一定是某个人发明
就某个时代
台湾的那套
喝茶的流行文化
传到的大陆最后就定型了
应该是这么一个模式
而且现在是不是
其实红茶在整个市场当中
对立茶是那种脸压的状况吗
其实没有
还是立茶是中国最大总的消费
尤其是整个长江眼暗
你想因为
从四川一直蔓延到上海
你整个从江之头到江之伟
大家不便还是喝立茶的
但是近年
其实我们可以细了
我觉得真的都好选选
但是挺好玩的
很多人会说我喝铝茶之后会寒
就是内不舒服
或者什么
尤其是女生
其实跟现在人的生活方式有关系
就大家不太动了
不太动了
它可能身体确实比较虚
然后现在铝茶的吵枝方式变了
这是最关键的
我也是边学习边有利
才发现就是在一些古老的产区
比如说四川的蒙领山
包括安徽一些古老产茶区
那个茶要吵很多变
但现在查基本上都只吵一遍
尤其是很出名的名查
它只吵一遍跟吵了几遍的查
你喝下去味的感受是完全不一样的
你说它全吧
其实我觉得还是跟身体有很大的关系
所以绿茶确实在减少
因为我出去经常碰到各种雕章古怪的人要
要跟你比武要问你
你平时喝什么茶
你如果你说我只喝绿茶
那你一定就成了比试炼最下游
然后像我这种比较复杂的人
我说我什么都喝
然后也有人要彼是我说
那像我只喝铺儿或者我只喝盐茶
我就立刻略略反击一下
那什么什么你喝过吗
什么什么你喝过吗
一般说三句话对方几个人就不坑声了
还挺玩的
你自己最早接触这个东西是大概从什么时候开始的
其实挺巧的
就我估计我最初的认识跟现在大家很多人的认识一样的
因为那时候在三连开始做报道的时候
在我们之前我觉得没有人会做这种查的报道和食物的报道
就过去大家写查都写的是经济报道
没有人会写怎么喝茶
或者说这个茶应该怎么冲泡
或者说这个人怎么研究茶
没有人写这种东西
我记得那几年大概就是0809
就破了茶开始出来了
长假了
然后我们三类的时候就怕人去做报道
还不如我写的
我们现在的
我们那同时应该来过你这儿写某沙案的无奇同学
无奇同学好像去破了
我記得他寫了一些例子
我先看起來都是社會報導
比如說有個女的
去到Porty去用一車的
超票換了一車查
比如說一個人怎麼樣怎麼樣
把這個查倒賣有賣了多少錢
就帶她其實是進入
你社會報導領域
還不是查的報導
因為Port 是不是在那個
067年那會兒
經歷過一波泡沫的破滅
差不多
當然08其實已經破滅了
就感慈了
對
所以那時候就無數的關於
查圈的經濟報導
但是都不涉及到查
然后到10年的时候
那时候我们的老主编主委
就是说那你去做一些查了报道
我说正怎么做呀
然后主委说那我们请名字就叫查知道
我说不是日本才有查到吗
我们没有查到
那时候就很自好
就会觉得我们的才是真的
就是大家都有一个普遍的概念
就是日本人喝茶装件都是
日本查到一式是假的
我记得那时候已经有很多台湾人
在北京喝茶了
你也说就会觉得
台湾人都是骗子
因为他们会拿了不同的杯子
我印象最深的是一个去个话家家里
他拿了四个杯子说
杯子的形状对水的这个作用很大
你来喝一喝这四杯水
奶杯味道最好
我想自从我考过大学之后
已经很久没有人对我进行这种测试
就很烦
你知道你被测试的时候是有一种紧张感的
因为你觉得他有个答案
但是你自己未必能提供正确答案
然后你喝了三杯
然后我说这杯水还挺合
他说你错了
这个杯子的形状
恰恰是一个会导致这个不好喝
就是你就会觉得所有关于查的很多说法都是假的
比如说同一个人在用不同的时间段来泡这个茶
这茶的好喝和难喝是不一样的
同一个人在春天和秋天泡茶还是不一样的
用不同水泡茶是不一样的
就会进入到这个所谓的旋行阶段
你就会觉得都是假的 都是变的
就茶圈充满了故事
后来我记得还是我们那个老主编主委
就是当时他想让你去做这个报道嘛
然后他说服了我
他说这个道这个字我们也不用把它看得那么神秘啊
他说如果一个人一生或是大半生的时间
都在专业一个事都在研究一个事
那可以就把它称之为道
他说日本人叫查道
那我们这个杂志就要查知道呗
我觉得好像也是有点道理的
那时候就开始在北京最开始找
有一个特别好玩的事
其实因为我跟你都比较想看是会现象
然后得出个结论
就是中国的茶医其实是掌握在福建人手里的
就中国其实好多东西都掌握在福建人手里
黄金钱掌握在福建人手里
因为几大黄金家公厂很多是福建人在办的
然后黄金钱手里的人在办的
然后中国茶医是彻底的掌握在福建人手里
就是各地的茶城
就是茶医消受者有60%是福建人
它其实基本上已经有了半部将士
包括那些安徽的那些茶什么的
安徽的茶城当然本地人剧多
但是也有很多福建人去从事销售
北方的查证就更是福建人去卖查了
比如说北京最著名的买连道
然后这60%的福建人中
又有60%是敏东人
就是所谓的宁德福顶那一代
靠近福州那一块
他们最早就做这个行业
所以加强人去全部做行业
而且大家得到查约知识
我觉得很多人不是从数本来的
因为大家这种知识太浅显了
不用看出
所以大部分人的知识都是在查成买查的时候
我不知道你接触过这么一批人没有
就上海和北京的查证里面有一批
常年在查证混的本地
中老年人
我肯定被接受
我听得混的
就大家就开始就是买查 喝茶
因为前些年不太流行去查试
最早的时候
10年左右十几年前
大家基本上所有的知识
都是从福建的小饭那儿来听到的
所以福建人民就掌握了全国
所有查的全市权和话语权
我在北京听到的整个福建查的知识
包括整个茶的支持都与福建民东的各种神奇的人传授给我的
你说龙警有两年长得算不高
那个人就被传说得很厉害
是北京的一个茶叶的圈大佬
一个福建人
那个人就说
哎呀 你来我这里喝一下
我这里有一个没家屋的龙警
二十万已经
这两天就剩一点点了
就泡给你喝
然后还有一个什么什么福建的茶叫食物
它是这个茶能泡一百泡
我已经泡了90多泡了
所以还剩下10泡
等点还在泡
这时候就觉得哇塞
怎么这么厉害
因为大家还是习惯一对金钱会崇拜嘛
一听到20万一斤
那我喝一泡
我请不就喝到了
五千块钱就很开心
就去了
其实就是小饭讲的选选
就是查成的商人饭卖的查学知识
但后来你会发现
这些大部分是假的
是倒听徒说
他是为了卖东西
而且小饭泡茶
因为他们都会泡得比较好
很多人就会强调说
我在饭卖的比赞自己家泡得好喝
肯定是这样
因为他可能会换茶
他可能会用比较好的水
然后他泡茶泡的很熟悉
他就会泡
然后每次中国流行一个什么茶
很多都是因为茶城在推
比如说这些年流行过很多茶了
佛儿不说了
包括黑茶里的六宝茶
又让年特别流行
包括白茶又让年特别流行
包括你刚才说的红茶
红茶又让年代代老师宣传说
这个特别适合女性和
所以就野蓝特别好
就是其实背后都是俯建人家的推手
早期看到很多写茶
更多还是以前的那批可能坐家或者画家
他们会在散文里面写一些
对 那个谁编过一本书
成品员他们编过一本书
好像我们三天书店出的
你要查人查画
我觉得认真看了
里边写的最好是葛杨光
哦
葛杨光写过两篇
但是他这根据例子是那种
还是写例子
例子是那种写的
但葛杨是福建人
但是他没怎么喝过
但葛杨光得到一个很荒谬的结论
说散茶最好喝
就是当代茶最好喝
我觉得是因为他喝了只是散茶
OK 你不知道宋代茶是怎么喝的
明代茶是怎么喝的
所以你就会觉得散茶就要喝
我不知道你注意过没有
因为那时候三连出了好多类似的书
就有一段我们当我们吃碗的时候还比较好
说传统文化的这类
文人假去吧
这类的书还出过一套
那个 但可能不是三连出的
是那个叫茶酒共和国
是民报处的
他是搜集了一大批
因为当时两岸三地
有很多人在民报上写那个专栏
然后有一批七八十年代的文人
就包括可能在紐約的在東南亞的在中國大陸的
其中有一篇是黃苗子寫的叫必羅春夢
那完全就是一篇散文
但是那個散文裡面就大量地去講跟茶友觀的
反正一開一場就說什麼自己1979年
跟幾個話家去動庭東山
就是蘇州去和必羅春的故事
然後拉拉砸砸
也寫了很多關於歷史的掌顧的
就你會感覺它不是那種茶葉的專家
它更像一種文人來寫這件事
把它當成一個雅事來寫
我们说当代福建人全是全是全是全
我说这个权力是被民情文人掌握在手里的
已经民国的文人掌握在手里的
就是这个全是全是在文人手里
而且确实是就是我们当代的名查
我后来经过研究除了龙警
算是被前龙推广出来的
大碰茶其实都是文人推广出来的
包括中国查
我们现在觉得什么让的查好
喝这个其实最早
也是陆雨给大家定下了一个规范
其实他是有规范的
我们都会说
没有规范的
因为中国人受财中影响太多
对全威老人想破坏
就是觉得
我们随便怎么说都行
其实是有一套标准的
当然这套中国茶流行跟宗教很大关系
跟那个省旅要为了行
为了大家来争辩讨论
做茶有巨大的关系
唐代首流行就是因为靠客茶
否则是涉涨了嘛
但是后来茶跟宗教关系有
但是并没有那么深
因为它也是非常进入到
普通人民的生活中
就是查的標準
就是我們現在和清查的人去多
這個標準就是錄語定下來的
錄語就是說查性減
所以在做查的時候
不要往裡加東西
不要加各種什麼香料
不要加各種花草
就是一定要喝到
它最清減的思維
它推成都是清台的香味
沒花的香味
狼花的香味
大家沒有人會說這個查很好
是因為裡面有紅薯的味道
有玫瑰花的味道
你觉得就像本人画一样
所以查是一个完全被文人改造的一个东西
文人就很喜欢在这里面讲亚苏
对 因为我掌握了全世界
所以我亚你们喝的都是苏的
莫莉花茶在这里面是不是就比识练比较低端
因为它跟亲戴同事有很大关系
因为北京确实水不行
就是北方的水确实硬
然后就大量的制造花茶和奶茶的系统
我最早知道这么个事
當時刷微博的時候看到一個人說
他當然是為了Dispore
當時的流行的波爾熱
他就說這種黑茶以前是
老北京吃烤肉吃頂了
才喝點這種南方的黑茶來
把肉順下去
說公廷裡面喝的都是花茶
就是現在最看不上的是
莫里花茶吃類的
就是黑茶不太流行到公廷之外
但是你看胡籠夢裡加暴雨
吃多了不是也要喝一個什麼
女兒茶不也是波爾嗎
然後公廷裡什麼茶都喝
因為清代的公廳的
我們現在看到各地的位置
我進貢了什麼東西
我進貢什麼東西
那個東西是真的
啊 共茶
因為他們都可以進貢
這是當時清代跟
送代轉卷辦
送代是皇室自己掌握茶員
就送回通自己在福建那兒有共茶員
他只有一個共茶員
在福建
是在那個建屋那邊
五一山附近
五一山
你當時只有一個共茶員
就是他所有的最好茶
都是他還來做的
然後到明清的時候
就各地官員都可以去進貢了
所以比如說你們家鄉有個茶退號
然後就官員想巴基他的老大
他就說不行
我今天對幫我們的茶進攻了
他就也是共茶
但這個茶去了宮廳
他不一定被挑選
就宮廳還是有他標準
但是他們上宮就共了
你看那個清宮
他有大廉檔案記載嗎
因為勇政時候記載那個特別多
就是此技怎麼做
茶葉賞給誰
茶一罐給誰了
當誰家裡了
就是大廉部好的茶
他們就賞給江軍賀了
想給下面的官員喝了
然後自己喝的是另外的幾種
就是它還是有專門挑選的
裡面有 確實有化茶
但是還是以綠茶和菩爾茶為主
因為菩爾茶
他過去大家對他的感覺
還是一個被港台上任朝起來以前
覺得是一個在邊垂
從雲南輸送到藏地的這樣的一個
其實在清宮的時候
它是大量清宮的
因為清宮現在最貴的一個
就是一坨菩爾的清瓜共茶
一個南瓜形狀
然后七几年的时候
大家也不知道这个盗窄价值
就把分给员工
员工就把任务
出家进记载了
特别有意思
就是当时故工
因为稳物过去的稳物的标准
跟现在的员工表准不一样
那会儿很多就是给员工就分掉了
就分福利
然后员工就把那个柴罐留在家里
然后就把那个茶就倒掉了
因为大家想这都有100多年了
这孩子怎么喝
或者至少有50年60年
因为当时亲工里有大赏的盗窄
他们找到为了吃牛肉的消化
所以就有大量的突然
我順便問你
剛前面你提到了紅樓梦
那裡面的喝茶寫的很懸惑
我印象最深深那個
妙慾招待甲母喝茶
他招待甲母喝茶
用什麼前年的雨水嘛
招待甲寶域喝茶
就用什麼五月前的雪水
這這科學了嗎
應該是不科學
對 這一談死水放了幾年
這還能喝嗎
就我們當時喝茶的時候
做過一個調茶葉子
真的好玩嗎
因為寫茶包當晚沒得寫
就写了一个水的调查
泉水特别好喝
而且是火的泉水
就不是像农夫山泉这种
因为当时我记得我们去了那个
罗夫山广东的
所谓黄大仙淡胜的地方
有个道观
我见那个道是给我们泡茶
就用那个泉水
就同一泡单从
我们在深圳喝的
喝在罗夫山喝的
完全不养
这都是那个泉水
我估计是因为火信不止多
整个像给那个茶家
那个放大镜你知道吗
就是你所有的茶水放进去
你整个的思维就都放大了
就都往外四一
我说 忘
这个也太神奇了
后来我们又去那个一星
一星那边不是有大量主力吗
然后主力
它那个水
全是主力过绿过的水
为了两盆很喜欢
回来快查我们也去了
也是喝那个茶
就是活水明显的
比死水要好很多
那如果说温濤湾全是
我们经过过绿的全水
那明显不如那个活性物质墙的水
宁戴手温蒸明
不是很喜欢那个
无稀的汇湾全水吗
对
天下第二拳
然后那时候文征明要喝
他的茶就派他的童子
专门去打水
去打天下第二拳
从苏州到无夕
我当时一边看一边狂笑
就文征明干了一件很恶毒的事情
就是他给了很多筹码
就是你必须把这个筹码
给到那个盒上
那个盒上再给你一同水
否则我担心你没有到
就假装在路上接一同水
回来冒冲
所以文征明有机见
专门的事是讲这个事儿
所以我觉得红了梦里的那个
妙愈的喝茶 带上了种种夸张吧
就跟他们写那什么谦想一样
就更多是想象出来的
想象或者有说法
就比如说
才会已经听过亲戚家某个人
就把各种奇迹乖乖的做做的说法
加到这个人身上为了
读书这个人的复杂度
就成了一个人物塑造
不太像一个真实的东西了
所以你差不多从那会儿做报道开始
就广泛地接触这些中国茶
但我看到你是不是第一次真正的进茶山
其實是去找一個挺不常見到的一種茶
太平衡葵
其實那個茶非常有意思
因為就是你接住之後
你後面就會想了怎麼回事
這個茶雖然曾經被平為那個史大明茶
但是實際上基本上在大家的視野中已經消失了
對我幾乎除非主動去搜這四個字看到照片
網絡上生活裡完全看不到這個茶葉
因為它五幾年的時候
中國大概有一次茶葉平選
就是把它平為史大明茶
其实所有的石大明察产量都非常少
就是真实的到现在的产量也非常少
它真是你们安徽的名差
它在哪儿 黄山吗
黄山南路
在一个叫太平湖的地方
我也希望当时为什么会去做吧
有人总共有人说你去做
它也确实是历史上石大明察
我还在想跟你说呢
就是 我现在想想有中国这些平选也都很神奇
那时候平什么石大明察 石大明酒
我觉得都是亲国院协会
没有那么广泛的群众基础和大中餐与吧
是不是我们俩也可以多约几个人
一个当代中国四大名茶
因为茶这个事真的是每十年就变了
我们现在说起来的
有很多人陌手成归就跟大家说一道当年的
什么菜一样
你说你说一道三十年前流行的菜
现在其实可能不流行了
所以它其实变来变去的
这个是历史上四大名茶
但是在我们当时接触的时候已经快消失了
我记得我也是在北京的茶厂里
他们跟我说这个茶为什么叫货柜
因为都是猴子去踩摘的
我想
好 还有这种狂山人的猴子吗
对 这个
你可想 这样就是边故事的查证人民
是多么的荒诞
大家也没去过也没喝过
我大概是一几年去了吧
那时候去还是很难来
就是你去到黄山市
然后得坐车去太平镇
然后到那就被一大片湖水给隔断了
就他确实在湖的那边
紧紧先得坐船
虽然到那个地方
然后得坐托拉基
托拉基到了一个地方
然后得上山
就是很难想象就是皇山里面有这样的
用我们去的皇山很多是警区
对
而不是真实的那个茶山
然后去到那个地方
它历史其实没有那么长
它也是清末的时候差不多才
很多茶就是我们中国的现在的名茶
很多是清带才确立的
清末的时候当地有个开明视身吧
规定说只有这三个地方的茶才能叫喉葵
剩下的所有附近的产生出的茶
都只能叫喉煎
他就是奎手 他就成了奎
然後我們當時找到的是一個
飛骨之文話一下傳人
然後那個人還帶學科組玩法
你就是其實是一個非常
尖駕厲害的本地商人
那個老頭特好玩
我忘記的
他給我講的就是
他怎麼讓這個查起來的
因為他說70年代的時候
還有就是每年是公安部派人來採
採格大概幾十斤
就完全是送了收藏以及送到港澳台
就是只有少部的人掌
我這種記憶
到八十年代不是放開了嗎
就整个工销社体系就崩塌了嘛
因为查过去都是工销社体系的嘛
到80年代大家不知道这个查了
他们就当地就找些人从今做
他就说他奶奶什么就跟他说
你赶紧多包点这个地
你把这个地都包起来
然后大家就不会跟你抢了
因为那时候地已经分了嘛
他就成了一个当地的大地主
他就用很少的钱
因为大家就不想众
因为都在很高很高的山上
就太不过可以在采摘
你很多山要爬三四个小时
你想相对就很痛苦嘛
他就包了很多地
然后跟那些农民订了条款
说多少年
多少年不能涨价
我这两天翻了一下资料
他跟人订的资料居然是2033年
就是这个人
你现在估计跟人订了个30年
或者40年的协议
而且有个规定
你就是谁要来找他要这个地
他叫法税的款
就是反正挺逗的这个人
然后他就到处就是养数
因为大家知道
就是最好的茶园
其实不是说一整片的茶园
你现在一看到整片
修整特别干净啊 那种查员都只是说产量大
最好的查数一定是周围有很多数目
大量的数目能够遮阴
能够让它既赛掉太阳又不完全被爆骚
而且在山的某一面
本人就还挺复杂的 其实入语都写过
就是早产量光照到的
差元是最好的差元
就下午还照不到
所以这些好的查员一定得分布的特别碎
非常碎 你可能有50目
但是你可能有20块帝
但我一山你就更碎
就是你想快一点 想快 交错的
我们以后可以讲到那个五一山的那个盐茶里的
昂贵的盐茶
比如说在山坡上的和在山角的
大家都听说过所谓的牛肉 牛粮坑肉贵
都是你们茶叶行业的黑话
那非常多牛肉 马肉 虎肉 龙肉
完全是两种茶
就有可能山角下那个片是中国菜的
董行的人就说
这个茶呢 叫什么样这个茶叶的菜叶子
叫牛肉就去呗很大
而且确实喝起来去呗很大
为什么我觉得茶这个事还有点好玩
就是董行的人来说
他一喝就喝喘了
就是好特别坏的
然后我们说到这个太平衡
我课这个人就包了很多
包了很多
他那时候就做出来卖
因为太平衡会成熟的非常晚
我们老讲明前明前
太平衡会课基本上都到古郁了
就4月5号之后才采摘
而且他特别晚
20几号才怕他采到最好的
采到之后
然后要经过各种手工制作
然后再去卖
他80年代默契去卖的时候
大家已经不认识这种差了
他卖给什么政府机关
政府机关人
就说你这个是骗人的嘛
你這個是數額子 你怎麼拿出來做茶呢
因為它液壓兩葉
而且那個茶種是大事業種 事實的事
然後它就業片特別大
它就液壓兩片葉子包住它
你不像很多 我們採容井是液壓一葉
或者什麼很多地方
甚至包括牙茶 就個美山的追清就是牙頭
包括金去美也是牙頭 只採牙
但是其實傳統都是液壓兩葉
然後它採下來就沒人要
沒人要後來它在滿山
我記得是開了一個鋪子
然後好像賣掉了一些
好像是有個官員
本來送到北京了
北京某個辦公廳的人喝的說
這個茶很好喝耶
說好久沒喝過這個茶
你們第二年在找點來送過來
然後就找找找
我最後找到他了
找到他才慢慢把這個茶給做起來了
就恢復了太平歐盔的生產
其實中國很多茶
包括我前兩天
正好跟一個臺灣的老先生在一起
叫周宇老師在一起喝茶
不客
齊鴻地區產那種
叫安茶就香港管它叫六萬茶
但不是這玩塊片就是安查 路安
路安查是一個藍字裝的
他那個抗戰時期就斷了
什麼叫斷了 就不做了
因為本身山區又打上了
大家可能一共也只有30戶人家做啊
或者什麼 就不做了
然後到八幾年 九幾年才恢復做
所以中間有一段
完全當地是不產查的
所以有時候去研究這個查
跟研究舒嬅一樣
就是主委有人說
我這是60年安徽產的安查
這絕對是假的
因為當時就不做了
你說這個領點是香港做的安查
待會兒可能就是香港那些老茶裝
為了維持供應嘛
因為香港過去有人家要喝的安茶
他們就只能用廣東的茶
廣西的茶來做安茶
就做的方法一樣
但是茶葉不一樣
就是基地不一樣
所以這裡邊的選學和黑話
我覺得好多
這是足足成為一門學科
而且是不是有一些傳說是說什麼
太平後裴是因為當時在茶田裡面
什麼重壓片
然後茶才香甜
他們有個人說法
就是有時候專家片有時候種藍花
包括這個前面說那個老頭
說他就種了好多藍花
但其實根據查學專家的研究
根據都沒關係
因為他是製作過程中產生的香氣
就黃山茶有一種獨特的香氣
就真是有藍香
黃山茶變得有種藍花香味
黃山茶主要就是毛蜂
毛蜂毛蜂現在基本上很少
有好的了
就屬於一個被毀掉的
一個東西放在太多
就像金句沒一樣
每個地方都出金句沒的時候
這個差就沒有了
你就不要再想合到好了
然後就每個地方都做皇帥毛瘋的時候就沒有了
每個人都喝帳篷跑的時候
就很少了
就都是這樣
然後跟加工過程中的加工有關係
而不是說跟旁邊重重
然話有關係
綠茶的加工是需要少
炒和柔黏
這樣太朋友會一定炒得很複雜了
因為他要過三面火
就是不斷的火翻翻翻
就會做出硬質來
他一定很複雜了
但其實我後來就是研究了一下
我觉得这个茶特别有意思
张戴那批人就有很多名末的有一批喝茶的人
他们当时就不喜欢喝类似于芽茶了
就不喜欢喝龙警这类比较小的茶了
当时就推广一种茶
他们说叫借茶
一个山底下一个街
叫罗借茶
然后这种茶除了是蒸的之外
它的整个的描写跟太平衡会不会特别像
就是要清明过后段子都会在采摘
怎么样怎么样
然后说过去所有的比龙警
比胡秋茶比各种茶都好喝
就明末的时候突然流行了借茶
在文任借层中流行特别广
毛比江也借过 张戴也借过
然后突然明末
江南整个系统被破坏了
然后钱龙只选和牙茶 钱龙会用政
就把这个茶给没有了
我觉得蔡美伙会在某种程度
就是借茶的一个隐藏下来的一个东西
所以借茶它的特点
就是叶子都很大
然后香味的濃郁和那个都跟今天描绘的台北游会非常像
而且采战时间也很像
还真的是可能新剩过一段实际这种
我觉得很多茶包很多酒
你觉得都是一段流行
后来经过这种原因就不流行了
我前一段去取腐看见满大街
都是那个孔府加酒的广告
我想话这个酒还在
所以你会觉得它可能当时有一些个体的原因
某个推广者特别抢汉
这茶就流行了
这个酒就流行了
然后当它消失的时候它就消失了
所以太平后悔能出来是一定有道理的
我记得后来跟一些会喝茶的老先生就在聊天
大家也会强调
就是绿茶他们只喝太平后悔
他就喝了之后整个身体特别舒适
他会强调这个
所以是一个很神奇很有趣的茶
那为什么我比如说我们现在在生活当中
似乎完全看不到这种茶的宗际
那些搞新茶饮的也不只是奶茶
他也做很多那种纯茶的这种性差距买
好像也没有来把它带到大众试业里面来
因为所以正宗的太美欧可谓就产生太少了
所以是清带那个规则定下来
他还是定下来的
就是只有那三个村庄
能想三个村庄出产的再多
他能到几千斤吗
几千斤如果投到中国人民的合茶的汪洋大海荣
他是看不见的
而且他有一个问题
他不像龙警
你说龙警
我们说西湖龙警
包括龙警村的核心产区的龙警
一年有多少
全都是四川广西云南
就各地的查都去做龙警了
但是太平衡快
因为他长得太特别了
那个查状也很特别
但就不能拿去冒充
但龙警很好冒充
所以龙警其实是全国各地都在中的
你在所有的查状
你都买得到龙警
不是说中龙警
就是中某种查树
他们把它按龙警的制则方式
压一压就行了
所以这么看来
龙警其实还不是一个品种
它是一种工艺
最後他們有一種農科院培養出這種叫龍井43號
但其實他也可以把它當成一種工藝的名稱
因為他就壓一下就把它扁扁的
因為我感覺即便在中國茶裡面像一些特殊的品類
鐵觀音、壁落春、龍井都屬於商業化
非常成功
因為出名的預約成功
然後一成功就喝不到好的了
你就基本上都是這麼一個邏輯
但確實他們的特點都還是滿明顯的
因為我大學是有試一個安西人
他每年都会给我带一个铁观音的差带
然后里面铁观音
因为我感觉光从外形上和他的
更不用说相位上了
那确实和其他的差就非常不一样
你大学同学为什么对你这么好
对
其实铁观音也是一个非常典型的流行了几年
然后就回掉了差
是吧
他被安西人自己回掉的
因为当时最早的时候
就是所有的差去大概都一样
就是差数很少
并没有我们说的那么多
然後當這個查開始貴了之後
大家就把所有的山場
就是所有的山地全部開闢出來
全部種種場
全部種查之後這個土地就急劇下降
然後大家就被迫打發肥和
農藥來防止崇害
因為從前比如說有森林系統
它是有很多昆蟲有平衡系統的
就崇害沒那麼多
後來就是農藥和農產
這也是中國查醫一直在討論一個問題
就是因為規模種植
然後規模種植很大之後
大家必須要做什麼生態防治
然后这个土地就迅速品迹化
然后我就亲眼看到了铁观音
从这早还比较贵
最后变成了50块钱
已经没人要
最后现在有一度就更便宜
等于这个品牌已经贪掉了
基本上你现在去跟会喝茶的人
大家很少会说
我特别喜欢铁观音
当然现在有一部分人在恢复土地
就说我把安心那块古早土地
我泡荒五六年
我在重新重执
重新重执完叫古法来
是重新重置的玩家古法来做天关于
确实还挺好喝的
但是这种就特别昂贵嘛
所以普通人也不太喝得到
那我们如果去比如说像杭州
那三天族内附近全是茶园
像杭州这些像龙警察
他也这么好像大规模重置
龙警他相对好一点
他做了一个原产地的保护
所以就分为什么西湖龙警
浙江龙警
他做了原来的保护
但是其實大部分龍井都沒那麼好喝
因為我們去的時候
你不都經常看到那個
他叫做公路旁邊嗎
對
而且地視也很低矮
為什麼那個蘇州的閉羅春
我覺得現在也不好喝
因為就是因為很低矮
你閉市很低矮
而且成片開展察員
因為過去
就是我們沒有這種普遍重則概念
它就是一顆兩個田徑地頭
然後就是凌散的
就像五一山那麼多所謂民從
他真的就只有一颗
中个三经五经
所以这个特别贵
为什么大伙后来
对你那么审弃
就是因为他很早被认知
他一年就产积了
然后在民国的时候
这几两是送给谁的
他记得为清楚
比如说马英初的日记里就记载了
这个今年一共三两四钱
那我觉得三两三钱给谁了
就特别清楚
但现在他都是批量重置
一旦批量重置之后
他的整个的环境变了
然后生产方式变了
他整个就走向了一个衰落之路
挺关心是特别明显的
我觉得体会是真的是中国茶中
自己把自己毁掉品牌的一个例子
嗯
很久以前就听众来问过我
咱们在节目里面提到过的这么多图书
尤其是一些比较珍贵的原版数
能不能直接通过节目来进行下单
在经历很长时间的籠背以后
互作会有的卖书业务终于上限了
我们在微信上建立了一个储床
这次在储床当中不仅会及了
节目当中深入探讨国的书籍
也包含了一部分我個人精選的圖書
其中還有少量的簽名版和稀有的原版
完整的書目信息和購買方式
各位可以前往微信公眾號
呼組呼yout left right
回覆買書兩個字即可獲取
我們這個廚床中的書目
將會不定期的更新
盡量挑選我認為比較好的版本和圖書
歡迎各位常來刷新
常來看看
因為你剛剛已經提到了那個大紅袍了
我觉得这是中国所有的茶当中
传说最丰富的一种神茶
对 就是传说什么只有六株母树
然后一年产量又非常低
而且又欠套到上次我们俩美食的时候
尼克松访华的那个故事
传说什么 送了他四两母树的大红袍
这个民间是基本喝不到的
但你来将将你去采访大红袍这个故事
你去看了这六颗母树 对吧
那个好像谁去五一山都很容易看到
因为他在警区的某个住口
很多人就会拍照
然后附近就有很多卖大红炮茶叶蛋的人
五块钱一个几蛋
那几个数是原始的吗
只有三个是原始的
甚至只有一颗是原始的
另外三个是八几年重的
就是他记载特别清楚
就是可能像有人去研究
因为我当时2010年去的时候
那时候就是大红炮所谓母术的一个
栽培设和培养者
就是陈德华老先生
他前两年刚去时
那时候今儿还挺好的
就给我讲得特别清楚
他也做这个查
他一直是五一山查个所长嘛
所以就讲得特别清楚
他们就把三几年的那个照片
还有那个画
还有各种研究的东西都来对照了
因为三几年只有三个说
所以这个我觉得是偏造不出来的
这个是一个特别真实的
包括那首人画的一句话
包括什么时候上面有提字
是谁谁提的
他们都做得很清楚
其实国民党那时候32年就派军队助手了
就是因为产量太少
然后这几个茶数
当时我记得看了资料
我翻一下
应该是1932年的时候
一金茶要卖64块赢员
就已经非常高了
当时一般人的公司也就是一块赢员
我觉得
所以这个数的采摘
就被一个国民党的军官
叫蒋顶文派军队看手
所以那个当时有很多照片
那个数的对面是一个目头停滋的
他就给看受的人在里面做事的
大家监督这个核上摘下
你不能思参 你不能怎么样
也不能参加
因为现在
托尔查六星之后大家会发现
你的查数必须要看着吗
没办法保证这颗收都是
这颗收到摘下来的
所以就要看着
所以那时候其实就已经开始看着了
然后1982年就差了三颗
所以后来就本来就六颗了
他是最早的五一山四大名从
我觉得他这次所以流行是因为抗战的时候
就是那些陳家根啊 買一出啊 什麼都去寫過
所以他當時就比較出名了
當然也因為他這個茶好喝了
而且我覺得他的後來的星期
是不是跟我們剛提到像Purr那種路徑還不太一樣
Purr我感覺有個明顯的邁羅士
當時的港台的 主要是台灣的這些茶客
Purr跟97有很大的關係
因為1997年的時候
大批的香港茶樓的經營者
和一些老茶款經者就移民了
一米人他们就大量出货
你知道过去台湾人是不能来大陆买东西的吗
他们都是从过香港那个国华什么什么
那几个商店你知道吗
那时候那些地方是给你拍朋友查的
然后97之后呢就开始那个婆儿大规模的出货
他们就大规模的去采购
然后就把香港的婆儿的那种茶楼茶
基本都搬到台湾去了
搬到台湾去了大家就从今开始研究
就发现孟三这个婆儿怎么这么好喝
就是应该是97之后被炒起来的
但當跑還不一樣
當跑我覺得就是因為產量少
因為他只有三顆數
他其實到200幾年好
就封存了吧
我已經記不清是哪一年封存的
就不許採摘了
他已經不許採了
所以他跟普爾還完全不一樣
我覺得他太戲缺了
但不許採摘的應該是那個母書的大紅包
當跑不許採摘
他應該有一個特別複雜的過程
陳德華講過聽的
我覺得這個事特別有意思
就是因為82年就差了變成6顆了
那58年的时候还是3颗
所以82年变成6颗
6颗母书呢
他们一直在摘
然后福建查克所做过一个检测
就是跟那个字
然后从左往右手
第二颗的数产的那个茶叶的
安基酸最高
所以特别的好喝
所以那颗是最后被确定了
是母书
就只有那颗是母的
另外两颗是差的
剩下的6颗都是母书的
对
剩下3颗也是牵查的
就是不同的年代牵查的
然后它封锁了之后
他们就不许摘了
不许摘了之后
然后杭州的茶哥所六几年的时候
去那个五一山去
采归次知
就在杭州去种了
党保守
但是他种到杭州肯定跟五一山的味道
就不一样了嘛
然后陈德华我记得他跟我说
待当时就还去过杭州
后来就发现没有那么好
然后六几年的时候
又弄到了
福州去预种
他们还做了就说好喝不好喝
他还挺好喝的
但是也没那么好喝
就是也不如五一山的好喝
而且跟毛鰭那个医生区那什么那些东西
有点像吧
就是一地之后整个风度不一样
它跟葡萄酒很像
就是风土是茶树的一个根源
然后它85年的时候
它就找它的同学去想要几颗
这个牵拆一点吃回午一山种
然后在同学那时候是一种世主人
所以85年的时候
它就从那60年代
在福州灾的五颗树上
在那支条回到了午一山去推广重置
然后到94年的时候他一直众出来一分地
然后当时福建省科威来做调查说你们这太少了
然后写报告就说他众了十目地
然后其实他说他那时候只有一分
什么都有一分地
一分地就是一目的十分之一
0.1目
我们管这种大红胞就纯种大红胞
就是从那个母术上弄的
后来拼配大红胞是另一回事
然后纯种大红胞就有一些所有的纯种大红胞
都是从他这几个数上偷的
趁他不背谁就去拿个支条
因为茶树是那么只条插下去
就能长得的
这感觉李母树也已经停远了
五一山就这么讲的呀
第二代第三代第四代
什么四代树
什么二代树
单从也这么讲
就是第二代代
都会觉得还可以
就至少离那个不太遥远
然后很多人五一山就会乱说
就是什么北斗也是大红炮
什么他们做过基因当下都不是
而大红炮采的特别晚
大红炮是五月二十号之后才开始采
因为五一山
比如说亲民前后就开始采了
有的很草
而大红炮就是喝起来
我觉得我现在想象我最早的时候
因为不懂茶吗
一零年我去的时候
也跟珠巴街吃人生过去了
他真的泡了一个这个沉重给我喝
那时候很久已经很贵了
就五六万一斤了
那可能他为了表示对我的友善
就泡一泡
我就喝着喝着
我就说这茶怎么这么好喝
就不变
就从第一泡开始
我们泡茶不是越来越淡嘛
一般研茶就更明显嘛
一泡一泡
他泡了十多泡之后
那个茶是颜色也不变
茶汤也不退
有一种淡淡的桂花香味
我记得这个沉的话就非常得意的时候
这个是纯重大红袍
然后我后来又去尾纱的那时候已经比较懂了
再喝的时候非常好喝
跟一般的研查就是不一样
就是我觉得一个查之所以能成名
一定是有它的特点的
至少它原始的这些母术
上掌出来的这些查
对 就是因为它太少了
就是大家都没有母术
所以后来尾纱卖的所有浪袍
就是我们现在接上看见的
因为纯重的现在都很少
估计也不多
我们现在开始都是拼配的
拼配是什么意思吗
拼配就是拿击种茶配在一起
就叫大红泡
就当泡就成了一个商品名称
跟茶室和种植
跟加工冤大泡这很难做
比如说陈德华自己今年做得很好
明年就做出来就很难喝
就非常难做的这种茶
所以后面就变成了拼配
这早时候拼的也挺好
因为大家用几种好茶就拼在一起
这个里边就特别讲高手了
就像那个毛泰球那个勾兑一样
就有 我记得我碰到一个福建茶口水的一个所长
是一个女的50多岁老太太
她那时候拼了一个
大概特别便宜的赏三百了
就比别人两三千台好喝
为什么她是我用了一个很稀少的小品种
叫什么玉井流
我想反正赚钱办到的
就是我往里加历的那个
这就看每个人的资源
每个人的口感
每个人能力了
但这个是不是每个人的口味也不一样
比如说你觉得这两三百的
比那两三千的好喝
延茶是一个特别考审美的茶
他跟制作者的个性和审美是有关系的
你看见延查大师都特别像这种戴教授
戴个眼镜 文治平平
就是他个人审美会要比较高
因为延查是要体现出风格的
就是我往这个风格做
你往那个风格做
国家有十几个大红跑拼配传人
但是做最好的就是那几个人
他们自己也内部谁谁谁
国家第一批的谁是第二批的
第一批的一定是最好的
反正他们已经是有了一个自己的这种审美体系
有什么体系但是与此同时他有资源
就是我要有那个好茶呀
其实他们这批人比较吃亏
因为他们都是茶客所的
他们是没有地的
地是农民的
但是农民不一定愿意把最好的样子
卖给他们
当我们跑的传说大概就是这样
所以现在很少有人喝过
就是母术上那一颗的当我们跑
他们大概隔几年会踩极量
因为总不踩他也会死
就是你得踩
但是你不能做
就是你不能批量加工
你就有极量
极量会认真的做
做了之后
说有疯存的
有送到重要的
然后你在五远
碰到各种
神人贵的人就会骗你说
我有一点点疯存的
你要跟我我想
看你是骗子
这个大家不要喝
就开始成立一个传说之物
所以在你看来
比如说跟前面的像铁关英
跟币罗春相比
大红袍这个品牌
是不是现在他这种整体也
还是可以的
我觉得五远山做得比较好
就是采用了原产区保护
然后他们分特别清楚
所谓证言外山
证言就是警区
这整个警区里的查都成为证言
然后延查有一个最大的好处
就是它喝得特别清楚
就比如说这个以万一斤
呢跟你一千一斤的
那真是天上这边
就是你哪怕不会喝茶
你那么一喝你这个好
那还是喝得出来呢
所以午一山就保护特别好
就是它只有所谓证言产区
除了延查
叫延查
然后其他就是外山查
或者涨在西流边上的叫周查
我觉得它龙警包括闭了个顺利宣家些
他们也做了 但是很难吧
后来你因为时阁很多年之后又重烦513
你是不是发现那个时候比起你第一次去的时候就很不一样了
因为后来我感觉整个的511研查也逐渐出现了越来越多的出圈
那些就刚提到过的黑话
什么牛肉 马肉 虎肉 龙肉这些算什么 山厂厂
这你能跟我们听众解释一下吗
其實我們這早時候就說四大名從五大名從十大名從
就像我們前面說的
過去很多查數就很少
它只有那麼幾顆半天要啊
大紅袍水晶归啊
它就那麼幾顆鐵樓汗
它就是名從就是五以上可能有幾千種查數
後來淘汰淘汰變成七百種
後來在淘汰淘汰變成一百多種
就是知名的查數
就是剩下的不出名的這道菜查了
就是名從就有各種出名的
然后我们一令年确实大概讲究十大
后来讲究五大
后来讲个四大
就是最出名的那几个 大家就中
但是后来发现这四种都特别难做
比如说铁罗汉
比如说那个水晶归
他们跟我说今年特别好喝
你明年后年做出来就特别不好喝
就他不是说每年都好喝的
就是他就是叶片很容易被认出来
大家就觉得他就是个名聪
然后结果慢慢的
那就突然出现了两个一军突起的
一个肉贵 一个水仙
嗯 就我一下那农民就觉得这两个产量大
好活 好众
这个肉贵和水仙什么意思呢
肉贵真的是茶中有一个贵皮味
它就慢慢被推广出来的
它有贵皮味 有奶油香
所以最早的就是牛蓝坑那个地方
就是一个核心山场中的肉贵 肉贵
然后我还见过那个众肉贵那个人
我还非常详细地跟他拆解
就特別像泡酒莊園 風土氣候陽光
中國茶如果發展就是
你看波根地也是那種特別細碎的
很小的那種 非常像
你比如說我去牛蘭坑就我們前面說的例子
牛蘭坑你站在山底讓往下看
它真的是個坑嘛 坑建嘛
五山就是坑建茶
然後半山坡 比如說到山的
三之一高度的這一塊的茶特別好
為什麼 因為他們是不吃肥的
然後現在都是延遲
就是那些雜草被雨水衝下來之後
他就變成肥料
就成了茶樹的養分
但是坑底的茶就不行
然後山頂的茶也不行
就非常小地快
就非常清楚
就是我還記得那家人
他們滿自己
網國想辦法
他管自己叫牛肉低加
他當時做出來的茶
他說他們90年代做出來的第一批
他都經待了貴皮香
奶油香
就是那個香味層層疊疊
往外放出來
然後因為牛爛坑的肉貴出名了
所以五一山各處的肉貴慢慢的
馬頭顏的就叫
馬頭
胡椒鹽 胡肉
還有龍肉我反正就各種的
但是都比不上牛肉貴
但牛肉貴有分很多小貴嗎
在他們區分之下
我記得我去他們家喝茶的時候
他們家茶分成幾號
一個是真的牛肉
一個是牛肉貴
牛肉貴是最多的
他們家大概一年有幾千金的產料
到1号大概有几百斤的产量
它所谓能备成为牛肉的
它说最好的年纪我们家也就五十斤的产量
然后牛乱坑基本上是它和另外一家很出名的
这家人有一段很出名叫校文家茶当时做鬼断营销吧
但是那家茶其实那个山厂比他们家更高
就是更晒太阳 那家牛肉也很好喝
所以这两家就成了一个整个牛肉的代表
但是其实整个牛肉的产量我算下一年也就
能成为牛肉的
最顶级的牛肉汤的鬼也就是200斤左右
但是五一山卖牛肉包装带的
据说包装带能装下茶一年有两万斤左右
所以大家可想差别得大
然后那个包装带特别好玩
我觉得有一段特别流行
就是你去哪儿喝茶带
都给你拿一个黄纸的带子
上面用毛笔写上
牛肉丝加茶
我一看就假了
你这个肯定是假的
就有一段特别流行
就跟毛台一样出了很多毛台振酒
所以這個其實反而是一個完全由今天的人發明出來的一種產品了
對 古人應該肯定完全無法理解什麼什麼
對 因為原美才提了一下就是那個
尾山茶怎麼好喝啊 越喝越上癮
但其實當時沒有那麼流行
但你不是說那個送帶的時候什麼灰宗它唯一的
它那個更往尾山北
而且灰宗那時候做茶跟現在做茶飯就不一樣
那個地方很奇怪 我一直非常好奇 我當時我沒去過
就是他当时挑选的那个地方
现在出的茶都很一般
我不知道是因为整个做工的摔落
还是风土变了
就很奇怪
送带到现在风土变的没那么大
如果是堂带你说
因为
堂带有一次大将温过程
为什么福建茶好
就是因为天冷了
所以大家都往
一会往福建去踩
所以堂带的人
比如陆宇那个时代
他觉得哪里的茶好
是穿的
蒙顶山的
包括江南
比如故处直损
就是整个长江的
陸語是訂了很多的
那時候四川茶 蒙頂山茶被定為特別好的茶
到了宋代的時候
宋飛龍我覺得特別的
還是挺荒誕的一個
採查方式
我當時看過一片資料
我都非常震撼
就當時有幾萬個人放在採查
然後買山邊緣都是採查的
然後採查的葉子
就說我後來發現是真的有
就是那種嫩葉
牙頭在水裡
腳腳腳腳在腳
就有一種白絲一樣的東西
營亮一亮的
我覺得就是茶中間的
那個最大的那個纖維
就被撈出來
然後再把那個東西壓成病
然後他來喝
然後當時有記載
不是有什麼農鋒團餅嗎
一般人根本喝不到
就是歐陽修20年被分了一餅
然後我覺得特別得意
就跟隨個人說
啊 後來蘇東坡的時候
那個餅有小餅叫小龍團
蘇東坡就寫師什麼
我要去用二權水師我的小龍團
就是蘇東這種交涉營業的茶
其實很少
一般人五姑姐喝不到
其實跟現在一樣
現在你想想真的大紅跑
你說我們誰喝到了也沒喝到啊
我喝到的是陳德華老師從母術上
一載到福建
就像福建千差回午一山的那顆樹上的茶
他們一只有一句話就是花錢喝的
都喝不到
喝到的人都是不花錢的
感覺喝這種茶還是條件更渴渴
但你要說什麼普刀酒老疼
什麼的那還是更容易被接觸到一點
我觉得是因为九庄做了一套很清晰的制度
每年出产多少
所以些流向哪里
主要是葡萄产量确实大
也大
对 大于产
你后来不是写了一个叫
叶荣之的人
这个人好像很有意思
他是个香港人吗
叶荣之是香港了一个老先生
对 你女孩讲讲你和他的一个交往
你最早是怎么去
知道这个人然后去找他的
我们前面不是说到台湾人把葡萄
朝起来之后吗
就大批的包括台湾 包括香港人就都想明白了
那为什么那时候铺尔那么好喝呢
为什么现在铺尔不好喝呢呢
就从90年代默契开始
就大批的刚才人民在90年代默契
云南的茶山地区从新做铺
从967
然后967他们挑选的那个茶山就都是骨茶山
就是之前的铺尔很多都是那种重值的铺尔
就现在云南人民就把那种称为台地茶
山上的古茶里内的茶才成为他们最喜欢药的茶
他们就不选这种大规模种子的了
农场种子进行他们都成为台地茶
他们就知道很差
又是做了一块婆儿
是数年做的吧
叫老鼠家女
然后那块茶就按照
香港人理解的一些古代的方法来做的
做得很好喝
后来那块茶也相对比较出名
因为我们知道婆儿有特别多的名产
什么红印、蓝印、黄印
什么爸爸亲
感觉也是一对黑话
另一个黑块系统啊 大白菜
然后当然更早的送品好什么服务员昌
但是那些都是更老的
就是60年代啊 70年代做的
英文知就去到云南做了一些坡
然后英文知我觉得最老先生特别有意思
因为他最早相爱一个茶学的博物馆
他在那边好像短暂工作过
然后就开了一个茶馆
一直就会把大陆各种听说中很少的茶
因为我们就前面讲到
太美欧盔就很多茶馆已经消失了
他就不斷地把這種幾乎已經消失的查
又找出來又帶到香港去
其實他是想做查樣
我覺得他就是一個很好學的老先生
所以與他就是瓦絕出口
其實關於我們很多查
其實已經消失了半消失
然後又瓦絕出來了
就像那個
一星子沙那個固定州
固定州在子沙廠工作的時候
他做的湖也是一樣賣到香港臺灣的
就可能別人賣了一塊錢
他的那個湖湖塊錢
那也是最早被他们这批人觉得
啊 我得去找他定座
也是这么出来的
就是80年代从先出现的
因为我觉得普尔的这个故事当中
我过去读过一些文章
我感觉黑话还真的是很多
冰倒什么老班章
这个都是山头的名字
也跟村子名字一样
然后他们生普属普这些概念
其实这些正好代表
我们就是每十年 每二十年
查就来一个大龙回
就有一个大变化
鋪儿是这样的就是过去
因为大厨人特别还是很少嘛
就是云南地区人和嘛
他最早还是就是流产到香港那边了
香港人民呢
又在九十年代末又回来不断地来找
就开始说
哎 你们这个闹我的为什么这么好喝啊
比如说有个最出名的红印
这么好喝
这个用的哪儿的茶
大家说 哦 这个茶茶茶茶茶
这个是这个山的茶
那个山的茶
他们就不会用那种所谓的台地茶
就是更早的森林里的茶
而且雲南這些茶山的森林
我們去過很多次
應該是清代重置的
它都是成變規模
但是雲南因為土地太匪後了吧
全部都漲上樹了
全部都是森林
都是橋木茶
然後它的根系就特別發達
西取的土地影響
就特別多
以至於這個坡爾
基本上都很濃郁
都很好喝
然後生茶手茶是特別簡單
那個例子是因為大家發現坡爾
要越放越好喝
就是要發酵才好喝
因为过去没有手查这个手法
手查就是人工往上破水
让它快速发酵
生啥就是让它自己慢慢地
那提起来应该升普反而应该更
但是你时间太长了
你可能20年才好喝
你可能30年才好喝
你可能过去香港的茶楼
是过去买个机会
对不对 我就对着哪
我就一次往外取
对
那真的跟普拉就很像
而且香港吵热
它的整个的后发酵程度
比我们要好很多
你放在一个干冷
你放北京
可能放10年底 上香港放一年
70年代的時候
他們就派離屁人去香港學習
去廣東學習
但是有各種說法
就是誰發明的手產
說不清有人說是香港發明
有人說是雲南就騙人
我看了一種說法
說是雲南的那個蒙海茶廠發明的
他們也去學習的後面
他們去學習來了
然後就開始把它放在一起
往上泊水
泊水泊了多少度
發覺發覺什麼程度
原早期發和後期發還不一樣
早期發的比較好喝
就是七弟年那時候剛開始發
後來我們發現
那時候他發覺不發覺得特別透
所以就比較好喝
所以他後期還在自然變化
肯定是自然變化
比人工強加變化又好喝
所以手查就流行很多年
到90年代末
這一批香港人談論人找過來
又發現
這個手的是你們現在發明的嗎
不怎麼好喝嘛
那還是山上那種樹林裡
摘的那種好喝嘛
古法
古法好喝
你們去古法
你们去山上给我们摘我们做
这时候就诞生了一批航轨的茶
就到现在还有什么巴巴青
这也是生产
就出现了一批甘倉生产
就是大家都觉得好喝的茶
所以就也成了传奇
那些就得什么按年份慢慢堆了
对 因为它被发现也是好多年之后了
也是20年之后
然后就现在也要几万块一斤
就是有一批这种茶又诞生了
所以葵儿就又经历了这个结段
然后这个结段之后
就所有的人都开始指做这种山头茶
就是你说的第三个黑话你接段就是什么
倒班章 冰倒 小护债 马利波波河堂
就开始按照村的名字在那儿采摘小平虫
然后来做
还有更奇怪的是他们也有一种
但我们认为是不个骗局
就是我只猜这棵树
就叫一棵树 我只用一棵树的茶
但其实一棵树茶没多少
应该没有那么大量
所以这是又一个阶段
但现在这个阶段好像又变了
现在大家已经有些人又开始想用这些茶
因为波尔麦浮架了
是吗 作为金融产品的属性正在消失
生产也卖不出来 价格比从前跌了很多
那屯那些生产的不是很亏吗
我有个独者是东管的一个大复工
我非常好奇东管查是什么样的
你知道中国90%以上的铺尔存在东管
东管的有钱人民有大财库
美加产库里都存了扶尔 黑茶各种茶
然后非常好奇 我想你们大财库是什么样子
他说你完全不用好奇
因为那时候他们不懂
他们买茶是特别便宜的
所以特别差
它说东瓜用90%左右的
葡萌是不值得存的
而且这批茶太多了
大家都是当作金日常品在存的
所以这个阶段我估计快过去了
现在又开始进入了新的阶段
就以批人
又开始用各种山头茶来做手茶
就是手茶其实挺展现手艺的
你发酵到怎么样啊
你做怎么样啊
包括就是蒙海茶上
当时一些特别好的茶
其實是拼配的嘛
就當我們前面說的拼配
我估計以後會有一個
普爾的拼配和普爾的首一階段
從今開始就不單是看原料了
所以他就是每十幾年
就有一個巨大的變化
每十幾年就有一個巨大變化
但普爾這個騙局
為什麼不太容易被戳穿呢
因為他當年喝都不怎麼好喝
要放
你可能我現在做了一個茶
我說特別好
特別好
你其實當時喝就是很香或者什麼的
但是你經過轉化之後
你怎麼樣
大家沒有那麼清楚
所以我觉得他必须得很多年之后
我带他才能认识到说
这个山头茶可能没有那么好
或者这个山头茶应该跟那个山头拼起来才好
我觉得特别像那个图书
因为你看快销屏里面
比如说衣服是退货率特别高的
比如说我买到之后我立刻试
发现不合适我就退了
图书这种东西退货率最低的产品
因为买回来不看
不看 哥哥我买回来五年之后
我在拆风
发了几个发现不值得看
但你五年已经扩就联系了
找不到退了
这不算是出外涉一体不见
反正我觉得普尔挺逗的就是
他没几年封上会变一辈
没几年封上会变一辈
未来会怎么样也不知道
因为我有一个朋友是做普尔的大茶商
他在每个云南山头
恨不得都有一个加工所
前两年就非常惊恐的跟我说
我觉得这个事不太靠谱
我说怎么了
他说你看他就是个可在生资源
你卖不掉又有大批的又出来了
因为茶双鸟摘
你摘在再惊喜
你只摘一次
你说最好的春天茶
你只在一次 他还会还会长啊
你不能说我这点就荒废了 我不摘了
然后他说这个茶越载越多
然后呢 前两年就非常惊慌说
我得出货 就是拍没有崩溃的时候
他就卖得比较便宜
头放脸自媒体 头放脸播客
炒作一下
你可以卖很便宜的骨出茶
来 我给你介绍几个
而且因为确实好喝的
说不定我们网店也可以上家一些
可以啊 我觉得可以上家
研查个坡 其实都没有大家想得贵
我跟程老板替大家把关吧
因为我看到你提到的这个
葉蓉知他就不是向你回憶嗎
說他年輕的時候
香港人和普爾也是非常日常的
對 每個人都過回憶
過一件事就紅印五塊錢一餅的時代
就是去那個國華百貨
因為他是國貨嘛
然後你當時去買就五塊錢
當時工資是60幾塊錢
70幾塊錢
你五塊錢買用茶
你是可以接收的吧
如果普爾過去在內地
沒有那麼流行的話
為什麼香港人會大量的喝
他們有這個傳統
因為他們查樓的傳統
因為查樓留下了一個
靠普爾消失的傳統
所以有一段台灣人去
香港就是找茶不是都翻箱倒胃
都翻完了嗎 就去茶漏去翻
你們還有多少
你們都賣給我
就是有一段有這麼一個傳統
所以還是肆肉吃定了
因為茶漏就這麼幾個東西嘛
水鮮 葡萄
然後很大的白茶粉
就是茶漏就那麼幾種嘛
然後局普
就是因為葡萄放發煤了
不好喝 放一點局花
就跟那個北京的莫莉花一樣
水不好 我放點莫莉花
所以就是茶漏有大量的傳統
這個一下
而且就是我後來接住
就是香港具有钱的人家还是会存
批量存
就是我们现在听起来已经是
一两百万亿病的人家里可能很多
因为吃他们存的
就是什么服务员昌啊
我还真正是一个这种人
非常坑坎的说
你来香港我请你
直接开红印给你个
我觉得能说这种话的都是比较大方的
因为一个红印60万
357克你把它
一次要和7克吧
说你怎么一三百
那你每次请人喝一下就是一万块钱啊
是非常实在的一个钱
这种葡儿的老茶饼
你怎么泡呢
泡得更精细吧
最主要是葡儿的茶饼不但有人舍得
拿出来请人喝
我算是口服比较好的人
就是肯定有人请我喝
但是也非常至少
比如说喝红印
喝什么陈云浩
都喝过
但是机会很少
我看你说里面其实也写过
就是怎么去泡这个老葡儿
真的是要用那个电子称来
论客的来称的
这个是合作如乌
这也是个奇人
他们来是做笔记本的
不是我们现在说笔记本电脑
就是真是笔记本
然后他那个笔记本
当时卖得特别好
去被美国告了
就是说他轻消
然后他就引怒这下就去打官司
打了很多年反正后来
好像他笔记本
我不让后来还坐不做
你就不做了吧
坐本子
这类
但是在那个漫长的过程中
他就赶了很多老茶
因为那时候茶还是比较便宜的
这两件事听起来毫无关系
打官司做笔记本
我觉得就是因为工厂停了
所以就把錢拿出來
錢拿出來然後就去消費
不僅那時候鋪著茶正好比較熱
就是氣之後比較熱
它還沒有那麼熱
因為它還消費了一件很奇怪的事情
就是有個糖琴拍賣
糖代的古琴酒消還配
它就把那個琴買了
然後專門給一個人談
就要立香聽
也是個古琴家
所以合作如
我覺得它如果放在古代
就是一個極度愛敏的一個老頭
它有點有趣
去就是他找了一个
因为他不是自己的人泡嘛
自己的人泡有时候很累啊
他有时候会自己泡
然后他就找了他司机泡
他司机就越泡也好
越泡也好
当时我们就把他司机称之为广东省泡
然后后来说哎呀
全国没有人能泡你这么贵的茶
你就叫国泡吧
就中国第一泡就成了他的司机
就是他的车后面就永远放着
老茶
称的
烧水的湖
他上有国际的是德国定制的一个盧字
然后那个铁湖是日本定构的
清代的粉彩茶杯
然後什麼什麼的胡反正就是有一套這種東西
感覺像金融小說裡面
什麼祖千秋論酒一樣
喝玉露酒當用什麼流離杯
非常像非常像
所以我就是江湖白小聲
我們從前寫一問茶圈故事
它的茶其實很多
我後來發現它因為名聲在外
它很多茶也成了社交茶
就是每一次都有名人
我記得我那一次跟它喝
因為比如說核心上出來泡茶
就變成一件很濃重的事
因為我們拿一泡茶出來
請你喝就幾萬塊錢嘛
其實所以大家參與者
都是一副那種
就是你在怎麼交金
比如說我太努力想裝出一下
我很驕傲也裝不出來
你也露出一副
哎呀 我很想喝的那副嘴臉就穿了
然後那個我記得喝的時候
有一個高官的後代
然後有一個方水先生
有一個神神
所以我們三四個人
這很符合我對高端茶圈的想像
有這種權貴 有這種懸懸人士大師問
就是這樣的
所以可見還有你這樣的文人作者
還有這樣的混混
然後混住其中 我覺得我很瘦
我就坐牢旁邊嘛
因為他過去從十頁
他還是比較講究的
就是他懸懸受傷害還比較少
但是他還是一個很延久的人
他就會說你們看你這個茶
我記得那次我們喝了一個什麼
很早 陳雲浩指這個吧
也是一個很古老的潑水茶的系統
然後說你們看你這邊
是有那個稻草梗的
說明當時人曬茶的時候
不勝講就會放在那個曬古廠上曬
然後但是這個茶特別乾淨
因為經過了100年的成話
所以我們第一炮一定不要扔
他就會把第一炮炮好之後
放在邊上先放著
然後就開始炮
炮的時候就是每一炮
就開始時間短
後面逐漸延長
就確實能炮很長
那個老茶的結構感特別強
跟酒的結構感有點像
剛好彭老九結構感很像
他特別堅硬
就是那個他不垮他
我們喝很多茶一喝就很軟嘛
就垮他那你就喝不到酒
很多是小甜水就你隨便喝了
他那個真的是
結婚特別搶
古感特別搶
然後你就一泡一泡喝
那時候正好坐在他旁邊
就喝在我旁邊
他只小聲夠說
你快看
你看那個風水先生的臉
然後我就看那個人
也是長得很奇怪
就是他臉是特別發輕一個女的
反正喝的時候
那女的很厲害
怎麼弄的厲害
我也忘了
然後在喝著喝著那個女的
就一半紅一半清
她也沒有全變紅
我就真的是還挺震撼的
不是 怎麼回事兒是
我覺得身體你對我問題吧
就是她可能身體有意向嘛
那就有意向嘛
那還能怎麼辦
就估計一半忘
我過來了一半還在看
然後喝著就特別開心
就是凡事出現跟這種奇怪的人
她都特別開心
就是這種旋學人士
她就很開心她就說
你快看
我就看
然後我說
哎呀
他越變越紅了
喝的時候就好開心
你看
他幾乎就被我救活了
就是我跟他是喝過這種
高端茶菊
但後面喝的比較多
不是跟他喝了老茶比較多
但老茶菊是非常好喝的
但是你扮人又喝不懂
所以他就真是成了一個社交工具
那後來呢
因為你面試說他做實業的
但剛剛就是他已經轉型成一個
他現在就一直在做
請人喝社交茶
以及他去了云南想
覆客當年的一些茶
但我覺得他是有研究的
他研究還挺好的
就比如說我們談到一些老茶的時候
說男家有最愛好處
他手裡有樣本
學者手裡沒有樣本
云南當地的後面做茶的人
也沒有樣本
他們就只能靠想像
我覺得云南人最愛
辱慢香港的藏家說
都是他們吵的
他們不懂
但是香港人手裡手東西的
好東西只有我們見過
對啊
比如說我碰到一些茶的大藏家
他跟我瞧不起那種
大學茶去些的老師
他就说哎呀
他们只会数据
但是他们没喝过
他们喝不起
比如说这种藏家呢
他也会瞧不起那种
就东管不懂的藏家
他说他们只有东西
但是都不懂科学
就是会有一个很强大的
比识链系的
在这个里面
就是何先生
他后来去云南做茶
他研究了红印
他就说后来我发现来真是挺有意思的
红印不是牙茶
他里面很多茶叶梗
有很多大叶子
当时他不是作为一等茶出口的
他是作为四等茶出口的
他反而在后期转化中越来越浓郁
越来越香就是因为他当时等级并不高
因为普尔查有一度受绿茶影响
绿茶不是以牙头为主吗
所以有些茶就做的都是牙头
牙头转化就没有这种有梗有大厌的茶
转化好
所以那个合作如何
后果来去云南做茶
他就努力想恢复就是这个系统
但是可能没有做得很成功吧
我只有一次在福建他们有一个突然带我去
一個什麼財款
你常常常常常說
我們做的是核心上復刻的
確實還有點好喝
但是沒有那麼成功
這又回到我們那個
不是需要時間的問題
但可能20年之後才能成功
所以很多人說投資
就不要投資到做酒
我一個朋友在福天做的米酒場
就各種親家當菜
所以他還深刻地認識到
只有他兒子才能享受這筆錢
就是他這輩子是想不到
因為越放越好喝
確實越放越好喝
但是前期的就慢很便宜
而且爆破
是
你前面写的那个
叶荣之那位先生
后来不是他也去
寻找传统的那个
路安刮片的做法吧
路安刮片其实
我认为他比太平喉愧
消亡得更快
他比喉愧还保存着整个系统
但刮片应该更有名吧
观片更有名
但是刮片我就我而言
我没有合到好的
因为他有的工艺过于复杂了
他有个白片的工艺
就是那片摘下可能还是捲的
你得先把它打开
然后它也有过老火
就是在火中反复的过过过
我是去年突然去四川
就是我们刚才说到
堂代那个最出名的蒙顶山的时候
我才突然明白这个事儿
就是蒙顶有一种绿茶叫干露
蒙顶干露
它居然叫炒三遍
凉了再炒
因为它会骨牢
它就保存了很多骨牢
包括我们去梅州
管路梅州
它们那种很普通的绿茶
都会炒两遍
但現在我們的所有的綠茶
各個產就綠茶為了增香
就像研查一樣
為了它的香氣跟突出
大家都只吵一遍
所以它都霍毫無
我覺得沒有當年祖
所以炒多了香氣會消失
香會淡水會厚
就是茶表面的
你喝第一口的時候
你也會覺得那個香氣沒有那麼濃郁
但是可能茶湯很好喝
所以包括彩瞻的時間也有問題
我們看到所有的茶就是
請說到大紅袍
說完太美後悔
都是五月份菜帶
當公跑踩得更晚5月29號才踩
活潰也非常晚
但是我覺得現在為了搶前面的生意
所有的茶都踩在提前了
我們現在最流行的是明錢
對
但是其實很多過去是預錢啊
是公預錢
所以我覺得現在普遍有一個
踩在提前一句製作公益
為了改變的結果
可能還是一種銷售壓力
就大部分人的錢
可能一年預留下來買茶的就這麼多
我爭先嘛
就是比如說最早的農替出來
三月底出来了
那时候很多地方都是拿什么污牛扫
这种产业去冒充的
毕竟大部分人是没有那么懂的吗
大家就知道喝到龙姐
我喝到了瓜片
我有段时间我还研究过安徽的这些茶的历史
我发现就像你刚说的
大部分今天知名的茶
其实都是什么1900年前后才被创建出来
比如说像太平后馈
这很典型的其实是一个亲墨菜
诞生的品牌的一个案例
是因为泛贸的原谱
對 但是好像刮片
就是錄安刮片
它反倒是確實是有點歷史的
論查一直很早
所以紅樓夢裡面也有
甲老太太說我不和論安查
對 因為它很早
一直做得還不錯
因為它確實山廠什麼都挺好的
但是安徽查大部分
包括起門紅茶
我覺得紅茶特別有意思
紅茶跟幾大茶類都不一樣
紅茶完全是一種根據
外國人的需求做拆的查
紅茶是最工業化的一種查
現在的查都不是紅茶工業化
我記得去其他紅茶那種老茶廠
民國社就有茶廠
他們紅茶就分各種等級
分得很清楚
從特1等
特2等到1等
1等2等
一是到第6等
它完全是這樣國外的等級體系分的
所有的我們中國別的茶都更懸學
紅茶特別不懸學
但是現在他們也開始走懸學路線了
這個沒辦法
因為外貌不行了
就是安徽茶包括國內所有的紅茶
红茶中国重执规模特别大
就是因为大规模的出口
它是根据外贸体系的要求
分了等级按照那个加工
而且你去红茶厂
你会发现它的工业化程度
在各个材料中最高
像五一山也有红茶
正山一条红茶
对 红茶人小种
这种小种是因为
俄罗斯人和茶
有一种茶好像前面你也提到过
但实际上它其实非常年轻
我不知道它商业化怎么
就是那个金俊梅
它也是有一段时间突然
铺天盖地都是它的名字
你正好讲的这种小种
其实它跟《战争》相众密切的关系
因为我们知道《战争》小种是
《五一山》上面一个自然保护区
叫《同木关》那边去了
我记得一年去《同木关》的时候
现在好像也挺难的
就需要有各种进保护区的那种
这真的是满山都是猴子
就很神奇的地方
然后海蛙特别高
满山的渡决花猴子特别漂亮
然后《战争》小种就是用《同木关》的茶来做的
然后当地正山有一个特别有意思的传统
就只要用松物尋
所以它有大量的松腰本
所以它又叫腰小种
就有腰的味道
它们因为运到俄罗斯
伍估计是大量的
那种尋过之后的茶叶
便于长渡运输和保存
然后送到俄国
它可能又加糖加奶之后
它这个腰本变得没那么重要了
然后到200几年的时候
就出了一个金句美
这金句美是怎么回事呢
是因为当时有三四个人
但是这种说法也不是很准确
果然他们都很想把自己变成創始人
金俊梅之父
但是其中有一个应该是两俊德
因为俊是用他的那个嘛
金俊梅为什么出来了呢
他是因为只用牙头
我做一金俊梅要用几万个牙头
就只用正山小种的那片产材区的牙头
去找农民去采摘
叫几万个牙头
然后他的做法跟传统红茶有点不一样
他加入越剛烏龙茶的做法
所以他香氣就特別好
他就一下子就出現了一種茶
叫金俊美 當時也實驗
然後他們還做什麼
俊美令啊 俊美富都為了證實自己是
這個創始人
然後這個當時我們的國家老領導
就在我一山下面喝到了這個茶
然後就讚美了一下
然後這個茶就啪一下子
在那一年就是領土零六左右
成為中國最流行最猛的一個茶
然後就有人開始說贏俊美
影據媒就是一亞一業
但還是正常的小眾
還是那一片產區 同目觀的產區
然後發現還是不夠
然後這時候
所有的地方都一軍突起
都開始指用牙頭來做金據媒
因為它的工藝並不難
所以那時候江西茶 湖南茶
所有的地方都開始做金據媒
就跟龍井一樣
它就迅速成了一個
所有地方都在模仿的茶
它就變差了
包括五一山的原產區
原理想他要6萬個牙頭才能做一斤產的話
五一斤遠產區也沒有那麼多
就幫個遠產區的原始的這些廠家
也開始從外地進貨來做進去沒
所以這個茶其實現在我覺得
你覺得已經半消失了
但是所有地方都有
但是所有地方都不好
就跟龍井一樣
你在航舟所有地方都能喝到龍井
但是你喝到好龍井的機率可能只是
1% 千分之一
我是怎麼喝到好龍井的
也很神奇
就是我一次去航舟做活動
有個西湖區的一個領導 那個領導很重查
我們打在聊 我就說 你們容警報告
然後這個領導本著這個教育
我這種外地無知群眾說
你怎麼可以說容警報告可以說
我帶你去喝
然後就帶我去到一個做容警的農民家裡
那是我真是第一次可能好好的容警
他拿那種特別大的茶杯
就是像個小臉盆大小
你可不得把頭買進去 大茶杯泡的
泡理年 他說我最好的那批已經沒有了
我每年最好那批只有20斤 30斤
我已经全部谈说很快说的
就是第二好的你可以可以
哇那个香味那个耐炮度就真是好
你就会发现所有的好茶之所以出名
就跟我们前面那句话一样
一定有它的历史原因和根有
嗯
我一直没搞清楚啊
就是我们今天这种喝茶的
比如说就是这种神媒本身
去看如果说历史多好样
唐代人送代人喝茶
跟今天总是有一些区别的
抹茶法 监茶法
包括 而且直到今天還保留了不同的一些深美
但有可能比如說在你們這些非常專業的喝茶的人士眼裡
你們對茶葉有一個套自己的深味的理解
但比如說我在福建三名我喝到過一種類似於那個叫什麼來著累茶
就是把很多東西會加進這個茶裡面
其實不是一個純粹的茶
我覺得這個就是很標準的理事求助眼
紅南地區很流行喝累茶
就是把芝麻豆子沿茶葉放在一起
用雷布雷散了 然後再給你衝
我後來發現真是古方 古人也這麼合
古人不這麼合 但是會放大量的沿和芝麻和黃豆
你們說唐代首大家喝茶
因為我看過一日本學者的研究
我覺得特別有意思
我們都大概能知道唐代怎麼喝茶
尤其反聞四名它東西出土之後
基本上你能猜出來當人怎麼喝
就是先弄成茶餅 把它黏碎
把它那個水煮開放的沿再煮再煮
就是有個日本學者在雲南那些地方可查過
就發現雲南的很多茶弄是吃鮮葉子的
就茶樹的鮮葉 它會當菜吃的
因為最早的時候茶是跟藥物是起到同樣的水
所以最早的時候我們糖代的時候
我們的茶的大量的吃法是往裡加胡椒粉 加鹽
加香料 煮菜湯喝
特別像一種蔬菜湯
我覺得它估計有發汗和提神的水
它是當作菜來吃的
很適合做的茶泡飯 應該很好吃
然後到送貸當然他更驚喜了
要來打抹茶又不一樣了
所以就是你說的剛才雷茶的那個方式
真的是李世爾求諸也
很多邊疆地區就保留了
或者三名是個山區嘛
就保留了
那西北有一種那個三炮臺
但是它裡面會放一大塊糖
然後紅燥一塊花木裡
我覺得它是為了緩和水不好
它們的水這也偏硬
就跟喝木裡花茶
你看那個比較簡單
其實中國現在這一套合法
就是我們現在比較講究的所謂的
糊弱感悲這個東西
我覺得我超級有發言權
就別的東西我沒發言權
這個我還能
它真的就是混合了台灣
混合了福建公務茶
混合了日本的一些方式
最後構成了我們當代的一個什麼
就成了當代一個主流和茶的一個方式了
你去日本接觸日本的這些茶道
我記得你最早的時候也跟我講過
就是你也經歷了一個可能有客晚印象
有不是特別懂到
後來在日本
大概眼界看到了很多很豐富的那一面
在反過來比較中日的這些
查到原流的這個過程
這個其實特別有意思
這是特別複雜的一個系統
然後
我最早看我孫基先生那篇文章
然後就非常開心發現他寫錯了
就是你出國和
接住到這個和不接住到這個還是
有很差區別的
孫基就說日本有什麼查到
都是從一個像狗一樣的洞爬進去
然后大家坐在黑暗地方喝这个是没有道理的
我觉得就是因为它没有接触
它说的那个应该是抹茶吧
就是千里西欧内部
千里西欧这个抹茶道
在一个很小的地方
是 是是
因为我们对日本产生影响有两次大的
一次就是之前的唐宋时期的大量罗云生传
过去的生人带过去了
最后有一个抹茶道
然后明末的时候
有一个福建的河上
又带过去了一个系统叫监察道
监察道跟我们喝茶很像了
也是这么胡泡背泡了
日本有一个很著名的故事
就是那个十天三成什么三上茶的故事
就是他小时候在进江
一个四秒里面遇到了风陈秀吉
那会儿可能还要不叫风陈秀吉
还是于茶秀吉
秀吉当时打烈
然后在那个四秒里面碰到这个小孩
然后就说自己口渴了
然后十天三成就泡了三晚茶
第一晚拿了半晚特别大的
但是那种是温茶
就温量的茶水
他直接一口闷掉了
然后第二晚就是一个中等的
但是微微比较热的一晚茶
到了第三晚的时候
就變成了很小的一個碗
然後是滾燙的一個茶
然後封城秀吉喝了這三碗茶之後
就把十天三成收做了自己的一個敬世
這就是十天三成發祭的故事
其實太理解我了 是不是
對 它可能覺得這小孩挺聰明的
很能做貓人心
然後它裡面喝的茶就一定不是那種抹茶
因為剛剛聽到這種節可用的
那其實就跟我們
可能日常喝的那種稍微涼一點的綠茶
它沒有跟大家聽說
所以我們今天去三德利
他們的那些工業品的產品 牽查系統
你就發現這個神媒的口味
肯定就是不止抹茶一個品味嗎
他們因為就是唐宋的時候
傳進去嘛 送帶的時候
他們有一個最出名的核上叫容希核上
就從天幕山這家這一袋
把送帶的一些核茶的椅軌就帶過去了
包括茶種也帶過去了
我還去過京都附近的高山寺
它有日本第一股茶園
然後那個駐池是一個研究
他们马列主一个老太太
特别有意思
就怎么出家了
你只有两个合上
他们这很少
他那些肆虐应该就是他自家的吧
家族自家的
对
所以他在那
然后他带了一个土地
就一片日本第一股察员
就是中国的察种去在外的
然后很小
我说你这个出产都给谁
他说我们这个
就是日本各大察流派的人
在茶叶成熟的那个季节都会来季四
然后产量很少就分给他们了
对
也不愁卖
然后容熙合上带回去
然后在京都那边最早开始种植
所以在京都有一個見人寺
保留一套完整的送貸和查制度
他們的表演給我們看
那推薦就是一個
墨茶墨倒在碗裡
然後用那個肌腐來倒
對 然後在大河上在分到各個小碗裡
就每個人喝進去
它比查家的 比如說
李千家 表千家的還更簡單一些
它可能是流產的一個思願的說法
現在這個日本的墨茶倒分級大流派
就是李千家 表千家 郭哲 小路千家
是千里修的三个后代
流传一下来的
其实它有一套戒指系统
它并不是说像狗洞一样盘进去
因为你刚才讲到风声秀极
我觉得也都是各种传说
秀极就很喜欢千里修
跟着最后他把千里修杀了
杀的是因为风声秀极喜欢的那套模式是不一样的
千里修这个所谓让人爬上去正好代表着
你需要平等地进入到我这个茶的世界
你不能只高气氧地进入到我的茶的世界
包括日本很出名的懷吃料理
就是千里修 请人吃饭的
喝茶手吃什么 先吃饭的
再喝汤的
然后就分手机
我觉得推崇的是所谓黄金茶市
还是比较好法的
非常土豪审美
因为千里修是一个
所谓审美 特别好的人
而且它就把整个日本
茶道系统
抛弃了中国的喝茶方式
我们前面说的
还是一个和上面带过去的
千里修就把这个极度的
所谓的差净化和枯击化了
然後前一休就把這個神媚
我覺得她就感覺是她在日本的神媚
就是島國系統
就很枯脊 很乾
然後很重視那種生意點點
比如說她有個很經典故事
就忽然笑緊要去
然後有一束繁花
前一休就把這個花
咬全部都咬落在地
隻頭只剩一朵
然後我記得去那個李千家
還是表現到我已經記不清了
一個幾百年的查聽
是那個不省安嗎
不省安
它裡面那個門是斜的
它是用一個數字的支條
甚至支條斜成了那個形狀的門
你在中國在日本其實都可能會覺得比較少見
我覺得這是非常標準的查到的审美
然後它就傳說中某一個將軍
有一年在這門下面坐著看月亮
覺得這個太美了
就是人家最美
就是它就定套了一系列美學的規矩
前列修正有各種顏色叫立修灰
比如說某種母單叫立修母單
就是它就把差距這件事發展到的機制
是放到今天其實還是挺高級的一套神媒
對 然後他的幾個後代一個發展出各種模式
比如說李千家和表千家就互相不堅榮
表千家是師徒制
你進去之後就不能出來
是什麼黑社會啊
搖遠的阻止系統之外
就是裡面有三十多個學生都學了半輩子
就你如果出來你就不能說我是你的人了
你就不能說我來你就學過
你就撤你玻璃了
我還以為退出要什麼砍瘦砍瘦
大家都不过就得足处试门
然后就得学一辈子
他们派人就是大概是这么一个事儿
就是一个试图传人制
然后表现家是属于可以做实和查
然后是可以外观人来学的
就是他经过了还是一个系统改革
喝起来的话还是差不多
其实我们后来就在日本的这个摩查学用
有一点特别好
大家可能没注意
他是把查学吃进去了
打算变成摸就喝进去了嘛
所以他一定会配合和果子
因为查太濃了
而且他查确实特别寒
因为日本最高级的茶的等级叫预录
它是用一个盆子在茶叶发芽的时候
遮在上面
最高级的就只摄10%的太阳
就定一点点阳光
然后越往第一
往第一就是摄太阳越多
所以日本最高级的摩茶就是这种茶错出来的
你可想而知它确实是挺刺激味的
就是那个内在的各种物质
然后所以它一定要吃一块甜食
我觉得日本的点心系懂
原来是这么宝贝的
你看日本所有的典型店都還保存挺好的
就是因為它被當作了茶石的存在
你後來是不是在日本又接觸到了另一種
跟摩查道完全不一樣的
追求那種中國民歷文人
合查趣味的一個監察道的流派
叫做小川流說
見識道兩百多個流派了
摩查道只有三個流派
非常嚴格
見識道就無所謂
比如說你稱兩
我們倆今天想創造一個
我們可以叫成王流
或者燕梁流 或者凱雷 我犯人就无所谓
我们俩就非要闯到了就闯到了
就是
明代末年时候有个印袁产师
听着好午下 我觉得查学时候江湖
所以袁产师号称是正常工的人
就弄理所大船
从福建那边把各种福建当时的工意
包括查
包括怎么主查
全部带到了日本
就是号称是因为他是正常工派他去海外
也建立根据地的
但是这只是个串说
我们无法确定它的真美
但确实远产是留下了很多喝茶的方式
因为明末的时候
你想我们喝茶已经是散茶这么来冲泡的嘛
包括在万福产丝还留下了一个
日本的这个思愿
你进去也在京都附近
你一看就完全是个中国思愿
但最好玩的是福建的福清
有这个思愿的上庭
是王石和曹旺出潜建的
我觉得大家有兴趣
大家可以去看一下
曹旺捐了四个亿
然後見了一個極其好看的思緣
它那個木頭都是從那種
南洋的深山老林底座的那個柱
兩柱就對不好
就是這個半富產色的祖廳
然後這個影源核上就把
萬富產色帶到日本京都
然後有些它的學生在這裡學會
中國人現在和茶方式
然後除了一個老頭叫賣茶風
就在街頭鼓裡大家和茶
就是跟中國現在一樣
也就是現在我們隨意的方式
湖杯泡
但是在日本它可能由於他們的茶
不如我們的茶好喝嘛
而且他們查中了一很少
就導致了他們會把這個喝茶
變得更加的文藝化
就是我去參加他們都像表演人生的
比如說喝一會兒來 我們去看看花
來 我們去看看我們的杯子
我們杯子多少看
然後再喝一來喝茶
這就是所謂監察到我的流行
然後為什麼有200多個流派
就是因為每一派都是因為
這個東西很美
我們是家族傳下來的
他們每年4月份吧
日本辦不自有一個監察到的大會
大家可以買門票去參加
有很多擺湯 你就可以在那喝杯茶
好像是不是說日本的這些監察
它跟中國的綠茶製作工藝
最大的不同
就是中國是拿鍋來炒
然後日本是什麼拿蒸氣來把它弄熟
因為我們堂代的時候都是蒸清
所以他們可能有些古老的模式
但是他們的整個的監察就相對比較粗糙吧
所以你的體驗是其實日本它的茶
品種其實還是很少
太太擔心了它只有綠茶
而且它的綠茶不太高溫
那翻得例不也賣什麼烏龍茶嗎
我覺得那個是後期呢
是因為我們的茶
對 就像70年代有一批波爾出口
所以外國人就做了很久實驗
你們現在波爾茶不是老去吹嘴說
我們有各種降血制的功能
就是因為70年代出口
什麼法國人做了實驗
日本人做了實驗
都是哪一批實驗數據在說話
當然現在我們也在有新的課業
日本的茶的充泡
水溫甚至要低到340度
我喝過40度的水
泡出來的茶
那個茶湯 它說你們的茶香
跟我們茶是甜
那個茶特別像海帶湯
就泡出來
就一物奇怪的鮮味
你想低溫嘛
它那個低溫進去出來的
所以有它的一個系統
就是它
我們老實說
日本都是從我們這學來的
確實他們學來很多
但是我覺得他們根據自己的文化特點
把它完全發生成了一種
自己的東西了
其實現在完全是一個獨立的提醒
我覺得是獨立的提醒
與此同時他們有很多東西
又傳到中來又影響了我們
比如說關於慈禁
我們是沒有差跡這塊神媒的
但你看這兩年有特別多那種
柴搖就是那個風格
其實東亞三國一直在互相影響
只是我們沒有那麼嚴格的去區分
說這是誰 這是誰 這是誰
你是不也講過就是
九十一代以前
故宮甚至是沒有單獨的這個差距分類的
這個前面正好跟
程老闆聊到那個出家建議先上寫的回路
就是千千萬確的
以後我在故宮認識一個研究慈禁的研究員
他是研究紫差糊的
就過去因為故宮裡的文故類的分類
基本上是以書畫、中表、精英主寶
這些昂貴的東西
家具甚至都無際都沒有擺上專業的
像紫差糊這種
他們在六七十年代都是堆在一個角落裡的
然後前龍做了特別多的那個
茶爐帶上一個一套茶具
就是可以淋個走的東西
然後每一個那個茶爐的外表
就是每一言都是當時最出名的書畫家
畫的話這個東西都沒人夠完
就蒸在角落行 一会就坏了 就贵了
然后因为 但他不是任务 但是他认为是生活气趣
包括周家健也写过 包括我采访那个专家也写过
你知道他们70年代 因为这个专家去了很草吗
70年代有个特别好玩事 我这样都就很好笑
就是当时发育含物资 把那些将军的衣服 还有那些卫兵的衣服
他不是一种开架吗
某丁一样的 是吧
说太准确了 就某丁没有棉花
因为过国也没什么可以发给大家
他騎的那種勉強
就把那個發給大家員工
說你們自己回家拆
拆出來這個名話就是你自己的做輩子
你愛做什麼做什麼
你做名謬也可以
但是這個同樣上交
就是你拆出來這個同你要還給我
金屬於是國家
金屬於是我們的是物資
然後有的人就被抓了
因為他貪污了銅
所以這個研究員記得特別清楚
但是故事我聽說過
是真的
就是故宮把一批
拔騎的今天說起來就是他們的假舟了
還挺漂亮的
不同顏色的
發給員工
就是有時候很見面
他是不當作文物的
然後出家見就寫過一件事
我也覺得特別有意思
就是普爾茶連茶葉罐一起發給了大家
然後大家就覺得
哎 這個西茶一罐是挺漂亮的
我得留著
但是那個茶都放了一百年了
我就趕緊扔掉
就是扔掉了
所以清宮的大部分普爾茶葉被毀掉了
所以在你眼裡
是不是最近這幾年
你看大家越來越重視茶劇本身
甚至我也認識一些朋友
他們有的世界藝術家
有的好像就完全以此為生了
自己來燒
它有些搖辨嘛
反正都是
定制的
每次燒出來的東西都不一樣
確實好像還挺多人愛買這些東西
不管是用來使用 還是說就收藏一下
這個是不是一個完全受到台灣地區
或者受到日本的這些查刀文化的一個影響
我覺得是整體不是說單純受一個地區的影響
就可能說 某種精緻的喝茶方式
又開始流行的時候
你就會發現你的氣劇是不夠的
你想我們的父母被我竟然碰到別人跟我說
我們那時候就是一個貫徒品字就能喝茶了
你想想这50年过去之后发生了巨变
你需要糊吧
你糊你下面就得有所谓放糊的糊层
你需要杯子吧
你就有杯垫
你需要放水的地方所谓建水
就是你就越来越多
分查器
各位不要
对
然后谨得真的变化
我觉得真的跟我们那时候做这个杂志
包括跟我们经常去有很大的关系
原谨真我开始去的时候
大家都完全不会喝茶
但大家都做的茶杯都很大
但是也是最早有台北人在那定制
但是都定很大
没有现在那么小
可能是那会儿的需求
就需要大口的喝茶
那早上是
然后到了后面就越做越小
越做越小
以至于现在很多景德人不会做晚了
因为一个茶杯
你是同样的拉杯
但你拉一个茶杯的杯
你可以赔两百块钱
你最后一个晚上只能赔两块钱
很多人就不会做了
就其实这个影响还挺大的挺好玩的
我还记得以前
比如我小时候
像我爷爷他们单位里面会配的那种茶杯
那都是統一的那種
就挺深的一個口子的那種
我覺得受了蘇聯通通的影響
有可怕的
對 像說飛一樣
它那個體子
對
就是那種碗
當然通常會配一個蓋子
那種碗
你今天拿過來去用它充掛
咖啡是完全沒問題的
它就是滿個杯
因為我非常好奇
這個杯子影響算出來
後來發現
最早的時候
它是在重大會議上出現的
大家在重大會議上看到的這個
然後就開始不斷模仿
就流產到所有的單位
所有的單位就是這種單二的
有被尬的
上面往上顯著某某會議今天
某某什麼運動會正在召開
就開始流行了
我覺得它就是馬克勒的邊種
然後越做越多
其實它是個新產品
因為你想民國的時候
也不太有這種東西嗎
是的
而且你說到查據
我想起來日本歷史上
真的是
我以前看日本戰國歷史
最不能理解的一件事
就是為什麼這些查據真的可以
帶來這麼大的價值
因為戰國大量的故事
是跟這些查據有關係的
一国一城的灭亡 像那个什么松雄酒秀的故事
当年就是什么之前信仓
要求松雄酒秀交出他的那件神器
什么99发茄子
那玩意我们当年作为游戏玩家
都不知道这是什么
后来还是什么评知如府
对吧 它是抱着这个东西自杀的嘛
当然那都是不一定是历史
光荣游戏的使馆
我看到这个茄子馆小馆子
评知如府应该也是那种一个馆子
但有的是那种可能就差碗
比如说它有什么那种堂物
就号称是堂朝时候
傳到日本留下來的那種查案
BREAL 號稱日本有那麼三大監充
什麼出發監充之類的
如果我們套用光榮遊戲那套使關
這幾個東西的價值都非常非常高
相當於一個城堡
沒錯
就我們就覺得奇怪
為什麼
或者這個東西比那些什麼
民刀比那些民化還要貴
因為中國大部分好的察距
就是我們唐宋之後
有個很神奇的東西
我也沒想透
就比如說我們有要變天幕
你知道日本有三個半的
所以要被添沒
對 是他們的人間國報
就是當然都是
跟建展那個體系出來的
這種偶然燒出來的那個添沒管
但是我們到了明代的時候
我們不是改成那個胡炮和背炮之後嗎
我們這些器物就大量地消失了
然後明代人就不重視
他就覺得這個沒價值
但日本因為還有抹茶道
所以他就把要變添沒
市場的人間國報
所以中國最好的幾間
要不添沒
都在日本
對
還有一個東西叫
清詞馬黃半
馬皇就是那個水質那個房子
然後馬皇辦完全就是
他還是個破損的一個茶碗
他嘛 但是一種田補工業
我們今天在抖音上還能刷到那種農村老頭
拿個鐵丁是他的幫你
第一次技術
對 也是這個詞技
也都要詞技破了
他拿幾個鐵丁 把它給付
他可能那個清詞那個顏色太美了
就是送之前的大批珍貴茶具就留到了日本
就是不是有個打茶的茶險嗎
名單人已經不知道那個是幹什麼的了
我觉得我们是因为现在信息太发达一起考古什么
我们就都弄明白了
明大人不知道那个是干嘛的
因为想 为什么有这个东西呢
看不出来是干嘛的
一是就是日本的察聚价据点成的
就成两部分
一部分就是唐物
我们昨天还说到
就是有个阻力一证将军
做了一个东山的一个什么台上
里面就写了我们家各种珍贵的东西
就是一很多这种茶碗的
什么东西为主
然后还有就是
一大部分是千里西欧那个系统创造出来的
就是我们现在看起来
特别普速的一套
就是它的审美
当千里州稍晚的那个工人有说是福建人有说是朝鲜人
就千里州把朝鲜逃辞的神媒给发明出来
就是所谓普宿的差距一套神媒
所以日本的察距就变成了一个家族流传肉干带的
我在日本的博物馆里就看到
千里州用的一个什么组织啊
什么之前
他就把这个体系就大大的发挥延长了
但其实我们国家有
只是我们不知道
我们有一套孤公体系
只是被运到台配孤公了
我一次在台配孤公看到
就是用政和前龙那时候
烧的大量的法狼材
真好看
而且用政写的文物党
让几个证人去学谁怎么烧
他杀掉年耕饶的哥哥
就是替他造办的人
就黏着嘛
你要不要哥哥就在警的认替他烧这个
烧他还挺好的
然后亲宫的大量的逃辞是
比如说用政死了
他这个就疯存了
就疯着就不动了
到了前龙的时候前龙
又从现在开始烧本潮的
然后就是这么一潮一潮
但是錢容易也都封了
所以民間其實是基本上沒有見過這種東西的
就所謂法郎採 陽採 大家都見不到
除了個別 上四給大臣的
還一種是八個聯軍那時候在原面搶走的
所以這種東西的外界是沒有的
就是法郎採特別少 全在台北故宮
就裡面看得出來 比如說茶碗是什麼
酒鐘是什麼 一套一套分特別輕
因為它會做很多套嘛
然後還一個特別好玩
就是皇帝不跟人共隱
他擔心那個不安全
所以他永遠是一戶一杯
像每個慈喷
我們現在看到的很多是假的
一戶配很多杯子
對 他沒有
他就是一戶一杯
自己配慈喷
然後自己喝
然後所以
宮廷是有一套
所謂精緻的提醒了
最後你來講講
最難忘的那一次
喝茶精力
是不是應該是
台灣那個
謝之章
給你泡高山鐵觀音的那一次
謝老師是泡
台灣茶泡特別好的
他會追求每一炮裡面的變化
因為我們知道侮農茶制作工藝複雜
就跟顏茶一樣
你的第一炮和第二炮和第三炮
就是茶湯是有明顯的變化的
我們如果是隨便的喝茶
可能不會覺得說它有那麼細緻豐富的花香
草木香
然後清台香不著涉森林的味道
但是我覺得現象是通過各種充炮
讓它的香氣層次是逐漸地顯現
結果我們哥不到久一樣
他不也會有一個變化嘛
跑久杯子不也有
不跟地杯或者什麼杯子變化
他特別有意思
就可能台灣人在漫長的生活裡
把這個生活的藝術發揚了
他舉行了各種查惠
我覺得別人有趣的是查惠
查惠比如說我參加過一次
在那個航舟那個禁詞四的查惠
就是小出禁詞的什麼什麼
應日和花別人紅那個正愛西古編
他是半夜四點開始的
你半夜四點去的時候
你可能兩、三點就出發了
你在那天是黑的
然後先喝一口粥
然後雖然那
然後對面的人就開始燒水
你就看見只看見火光
因為夜裡什麼都沒有
而且它是露天的嘛
你就只看見火光在那裡燃燒
那個水慢慢的白氣出來了
然後到4.5點的時候天就亮了
你就聽到鳥叫了
你就看見樹林了
你就整個光影就出現了
然後我覺得人的無感就被打開了
所以我覺得它這個茶會做得很有意思
因為你正好機個也到了
然後你喝到茶湯的時候
你覺得特別享受
我覺得可能還是一種生活的藝術吧
然後這個特別有意思是
我們老覺得這個是編的
或者是做做的
其實我在民國那個周軸圈的書裡
看到上海講究的人在民國的時候
也是那麼喝茶的
然後在淨山寺有一個所謂的淨山茶宴
到四幾年最後就斷絕了
他們每年都舉行
然後我上去年就是卸之章
我也去了 淨山
我就在一片月色之下喝着茶
哇 下次能不能叫上我
我一定叫上你
我跟長老板
要打算要像吃饭一样
认真喝茶
学习一下名带人的生活
学习一下送带人的生活
可能世界上大多数美
本身也是被捏造出来的
继续捏造也是可以的
我觉得这个我都不反对
制造一场关于历史的梦
哈哈哈哈
只要能喝到好东西也是好的
嗯
好呀
那我觉得其实我们也许
今天听王开讲完之后
我個人真的是大開眼界
然後我在想
咱們以後還是找個機會
做個現下活動 對吧
然後我們去招募
可能十個以內的弱干個
我們的一些聽眾對茶葉感興趣的
然後和王凱老師一起
去到福建 去到五一山
我們做一次這種茶葉之旅
我覺得特別好
因為上次跟春梁去印尼玩的時候
我覺得我們就要看怪獸
感受一下美好的生活
因為延茶是特別難喝懂的
我從10年到現在過了10多年
我覺得喝67年才把這個茶喝明白
當然也是因為你沒有機會喝了那麼多好的
就是要喝懂一個茶
其實沒有那麼簡單
我就覺得很多東西
就明白那些人
那些名單的士達夫
為什麼幾年的月才看這件事
我覺得真是因為是一個學習的過程
跟著你去喝的話
我們一定得喝點好茶
我們應該可以見到他們的所謂的定集的製茶人
應該挺有意思
好的 那大家可以关注我们后续的一些想法和安排
看看这样的一个旅程 是否能够真正的成形
好的 我们这期节目就到这儿
感谢各位的收听 谢谢大家 下期再见 拜拜